In dieser Aufgabe geht es darum, ein UML-
Aktivitätsdiagramm in ein Petrinetz umzuwandeln.
Dabei sollen die Stellen und Transitionen des
Petrinetzes mit den Namen der Objektknoten und
Aktionen übereinstimmen. Andere Hilfsstellen oder
-transitionen müssen nicht beschriftet werden.
Hier ist das entsprechende Aktivitätsdiagramm,
welches wir nun schrittweise umwandeln
werden. Dabei beginnen wir am Anfang des
Aktivitätsdiagramms mit einem Startknoten.
Den Startknoten im Petrinetz repräsentieren
wir durch eine Stelle, in der ein Token liegt.
Davon ausgehend können wir fortfahren. Wir sehen
hier eine erste Aktion im Aktivitätsdiagramm,
die wir repräsentieren können durch einen Übergang
im Petrinetz. Der Name der Transition lautet
entsprechend der Aktivität im Aktivitätsdiagramm:
A. Danach folgt im Aktivitätsdiagramm B, welche
als Stelle bezeichnet werden kann.
B ist also keine Aktion, sondern ein
Zustand im Aktivitätsdiagramm, die wir als Stelle
repräsentieren können. Dieses Mal hat die Stelle
keinen Token, denn nur der Startzustand soll
Token haben. Die Transition A führt direkt auf
die Stelle, die wir mit B benennen, damit wir die
Korrespondenz zu unserem Aktivitätsdiagramm haben.
Danach folgt eine weitere Aktion, die wir durch
eine weitere Transition darstellen und diesmal C
benennen. Nun folgt eine Verzweigung, die in
mehrere Ausführungspfade verzweigt. Das können
wir im Petrinetz darstellen, indem wir dort eine
Transition einführen, die auf drei solche Pfade
verweist. Weil die Verzweigung nach der Stelle
C erfolgt, müssen wir zunächst auf eine Stelle
gehen, um danach die Verzweigung einzuführen.
Das heißt, wir erstellen hier eine Hilfsstelle,
von dieser aus geht es auf eine Transition.
Die Hilfsstelle wird benötigt, weil wir einen
Wechsel von Transition zur Stelle im Petrinetz
benötigen. Das ist im Aktivitätsdiagramm anders.
Jetzt haben wir hier die Verzweigungen
in drei unterschiedliche Pfade in
unserem Aktivitätsdiagramm, in
dem wir die Möglichkeiten haben,
mit weiteren Verzweigungen auf die Pfade
D, E, F und G zu kommen. Dafür führen
wir erstmal drei neue Stellen ein, welche die
unterschiedlichen Pfade darstellen sollen.
Von der vorherigen Transition
geht jeweils ein Pfeil in jeden Pfad,
sodass es möglich ist, jeden dieser
Pfade bzw. Pfeile zu wählen. Dadurch
können wir den ersten Pfad mit D und E weiter
aufteilen, denn hier haben wir die Möglichkeit
über x oder y zu gehen. In der Aufgabenstellung
weiter unten steht, dass wir diese Bedingungen
in diesem Zusammenhang für die Umwandlung
ignorieren können. Dennoch brauchen wir
wieder eine Verzweigung, die wir
über eine Transition bekommen.
In diesem Fall brauchen wir eine
Transition, um das aufzuteilen. Allerdings
sind D und E Aktivitäten, die als
Transitionen dargestellt werden,
und da wir bereits vorher eine Stelle haben
und entweder D oder E ausgeführt werden soll,
können wir einfach zwei Transitionen einfügen, die
genutzt werden,
um D oder E auszuführen. Das heißt, nur einer der
beiden Pfade kann genommen werden: Entweder D oder
E. Das funktioniert, weil es unterschiedliche,
aber von derselben Stelle ausgehende Transitionen
sind. Danach werden die wieder zusammengeführt.
Dafür wird wieder eine Stelle eingefügt.
Beim nächsten Pfad kommt ein F. Diese
Transition muss nicht weiter fortgeführt werden
im Sinne, dass danach noch etwas passieren
müsste, weil der entsprechende Pfadabbruch
besteht. Ein Pfadabbruch heißt nicht, dass das
komplette System endet, das könnten wir auch
nicht im Petrinetz darstellen, aber dieser Pfad
wird an dieser Stelle beendet. Und das benennen
wir F. Im letzten Pfad taucht G auf. G kann wieder
nach der Stelle im Petrinetz direkt ausgeführt
werden, wenn wir eine entsprechende Transition
einfügen. Danach brauchen wir wieder eine Stelle.
Den Rück-Pfad hier können wir nur repräsentieren, indem wir
wieder auf die Stelle kommen, um G erneut auszuführen.
Dafür brauchen wir eine Hilfstransition die wir
hier einfügen und mit Hilfe derer wir wieder von
dieser Stelle zurück zur Stelle vor G zurückkommen
um G erneut feuern zu können, im Petrinetz und im
Aktivitätsdiagramm. Nach der Verzweigung gibt es
eine Zusammenführung. Die lässt sich wieder als
Transition ausdrücken, also fügen wir hier wieder
eine Transition ein. Mit dieser werden die beiden
Stellen wieder zusammengeführt. Das bewirkt,
dass beide Pfade ausgeführt worden sein müssen,
denn an diesen beiden Stellen müssen Token liegen.
Im Aktivitätsdiagramm ist es entsprechend auch so,
dass der entsprechende Pfad
ausgeführt werden muss.
Prinzipiell ist das Petrinetz damit fertig.
Optional kann man weitere Stellen einfügen.
Es wäre möglich, dass nach F und nach G
weitere Stellen existieren. Aber wie gesagt
ist das optional. Es könnte also so aussehen,
dass hier und dort noch eine Stelle ist.
Dafür müssen noch Pfeile von F und dem
Vereinigungsknoten, des joins am Ende, existieren.
Damit ist die Umwandlung in das Petrinetz
komplett. Ich habe das Aktivitätsdiagramm
hier nur partiell sichtbar, aber Sie können
die Aufgabenstellung direkt danebenlegen.
Wenn wir nochmal den Pfad abgehen sehen wir hier
den Startknoten, dann die Aktivität A, dann kommt
B was wir hier als Stelle repräsentieren, und
dann die Aktivität C. Danach brauchen wir eine
Verzweigung, die wir über eine Transition lösen.
Dafür führen wir eine Hilfsstelle ein. Danach
verzweigen wir in drei Stellen, die uns dann
ermöglichen verschiedene Aktionen durchzuführen,
also verschiedene Transitionen im
Petrinetz zu feuern. Nämlich D oder E.
Das ist über die Verzweigung am Startknoten
möglich, also dass wir zwei unterschiedliche Pfade
haben von dieser Stelle. Also zwei ausgehende
Kanten aber bei Ausführung nur ein Token, sodass
nur eine gefeuert werden kann. F und G haben wir
in den anderen Pfaden. Bei G besteht die Option,
die Hilfstransition zu feuern, um zurückzukommen,
was den Rück-Pfad ermöglicht. Danach ermöglichen
uns diese beiden Stellen, die Pfade
zusammenzuführen und letztendlich das Programm
zu beenden. Wie gesagt sind diese beiden Stellen
optional. Und damit ist die Aufgabe gelöst.